La única noticia que perdura.
Idea
y conducción, Esteban Fejkovic.
y
Música
¡Gracias!
ah ah
La radio tiene también la estética de la
precipitación, de la inspiración, de lo que hay
que resolver en el momento. Estos son los sonidos
del apuro, de la precipitación. Cuando el atril no
está preparado con tiempo, sino que uno viene
contra el tiempo, ese enemigo que nos mata
huyendo, dice Quevedo. Qué hermoso, ¿no? Qué mal
enemigo, ¿no? Qué poco honorable enemigo es el
tiempo. Otra emisión de los palabristas, Y esta
noche, con el buen alimento, luego de dejarte con
este hipnótico Ulises, con esta hipnótica mirada
de Ulises que da siempre comienzo al programa, en
esta nueva noche, en esta nueva antesala de otro
Génesis, de otra nueva hora cero, que nunca ahora
24, no hay que creer en las horas 24, sino en las
horas cero, en las horas de los comienzos, Estamos
iniciando una nueva emisión, una nueva edición,
hay que decir siempre, de Los Palabristas, por la
radio de la ciudad, volando a 1110 kiloherzios,
por ese antiguo lugar azul que es el cielo. Bella
obviedad de Allen Sinsberg. Hay un poeta con el
cual quiero hoy iniciar la noche, que sea el gran
telonero de dos palabristas que tengo esta noche
como invitados. Y es este poeta nórdico, sueco,
Werner Armstrong, que nació en el 18 y murió en el
97, al que descubrí hace poco, para mi propia
gloria, para mi propia alimentación, y también
para el ávido pájaro nocturno que siempre tiene
hambre de estas cosas. Dice Werner Armstrong, en
uno de sus poemas llamado... En relación con el ser
grande, dice,
hay un ser grande, un ser omnímodo,
del que formamos parte como seres más pequeños,
como los hipocampos en el mar, los acáridos en la
piel del oso, los pájaros que hacen sus nidos y los
insectos que buscan néctar en la cantarina copa de
un árbol, En días de euforia, cuando flotamos
ingrávidos entre espumiantes dones, nos
sentimos tentados a creer que existe un ser así.
Sin embargo, veo palomas y grajos buscar refugio
para la noche en las grietas de la pared exterior de
la iglesia, ahora cerrada, entregada por dentro a
la oscuridad. Probablemente no existe una luz
fosforescente inapagable. Esta suposición la
hago en octubre, cuando las plagas están vacías y
solamente la luz de la luna trepa a las torres de
saltos. Los trampolines deberían poder usarse
todo el año. Bastaría con saber qué podíamos y
cuánto podíamos lanzarnos en cualquier
dirección y ser siempre recogidos por alguien que
nos abarca.
Música
Y dice Vernon Armstrong en otro poema llamado
Idioma Mundial. La noche de Navidad nos
deslizamos a hurtadillas hasta el establo para
oír a las vacas hablar hebreo y a las ovejas arameo,
los idiomas sagrados. El idioma de los ojos es más
antiguo. El idioma de los ojos es más universal que
los dialectos.
El idioma de los ojos es más universal que los
dialectos chino, ruso y angloamericano.
Los movimientos esporádicos de los ojos desvelan
nuestras intenciones y sentimientos. A veces, un
jubiloso día, encontramos en una pupila un
escondite de miel y empezamos a gruñir, porque
también somos osos.
Y en estos tres poemas de esta noche, del sueco
Werner Armstrong, y de su libro Uno tiene que saber
dónde vive,
un poema llamado Lo que sobró, dice, hay estas
propiedades. Después de haberte dividido y
haberle dado a la nación su parte legal y a la clase
su parte solidaria y al trabajo lo que exige el
patrón y a los partidos y asociaciones lo que
exigen tus convicciones, queda un trozo de ti, el
trocito más pequeño, el retal, eso que en las
tiendas se suele tirar en la caja revuelta de la
igualdad para venderlo en rebajas, no porque sea
peor, sino porque sobró.
Sí, eso que sobró, eso que quedó ahí tirado en tu
interior entre los cascotes de nuestros sueños en
un mundo no dividido. Estar presente,
integrarse, como si fuese la hierba que curó hasta
las heridas de la propia muerte. ¿Cómo
interpretar entonces la soledad que a menudo se
vislumbra en tus ojos como un parpadeante faro? en
camino entre dos caseríos solitarios, y esto en
plena hora punta, en un autobús abarrotado en una
ciudad superpoblada. Alguien anda por ahí
pintando con vacilante letra de principiante la
palabra VIVID en los pilares de los puentes y en los
muros. Después de un tiempo llega un hombre al
servicio de la ciudad y la borra, como si fuese una
inmoralidad y no un infantil recordatorio de algo
que había sobrado, una tosca traducción nueva de
algo que se había dicho mejor hace dos mil años.
Mirad los lirios del campo. pero aquellos lirios
tenían sus raíces en una tierra no contaminada que
se sentía segura en manos de un creador cuyas
características se fueron desvaneciendo hasta
que únicamente quedó el misterio.
Lo que admiro en ti es tu buena disposición para
vivir dividido sin la promesa siquiera de que el
sol irá a su trabajo la mañana siguiente. Tiene que
haber una fuerza desatendida dentro de ti un
argumento secreto, un emisor y receptor que está
mejor informado sobre el sentido de la vida y las
posibilidades del mundo que tú mismo. A la luz del
día, entre gentes que presumen de su sentido de la
realidad como un boxeador de su desbordante
musculatura, uno se cuida de sacar la
conversación sobre fuentes invisibles. En la
oscuridad aparecen con mayor claridad A
medianoche es cuando se oyen con mayor claridad,
en la noche del solsticio de invierno, cuando las
lechuzas levantan el vuelo y se deslizan
planeando a la corta distancia que separa las
ruinas de la tierra y las nuevas construcciones.
Werner Arbstrom, poema de año nuevo, para la
radio.
...
Música
Alejandra
Mende, sin acento, ¿no? Mende, ¿o Mende? Mende.
Mende, ¿no? Y Jorge Juan Ribeli, muchas gracias
por estar con los palabristas. Ustedes, que son
dos buenos palabristas trabajadores, allí por
extramuros. ¿Dónde están ustedes? ¿En qué lugar
de la periferia? Es lindo estar en la periferia.
Los centros son... Son barros. ¿Qué tal? Buenas
noches. La verdad que agradecemos nosotros estar
en este espacio. Y bueno, nuestra periferia es la
zona de... Del Viso sería el epicentro de trabajo
nuestro, pero estamos en los contornos de Del Viso
también, que son Partido de Tortuguitas, o mejor
dicho, la localidad de Tortuguitas, en Alberti,
en La Lonja, y llegamos casi hasta Pilar.
Veo que somos como... colegas, como se decía
antes. Somos como muy vecinos, muy primos en la
forma con que abordamos el fenómeno de la palabra y
la poesía. Me he sentido muy bien tanto con Homero
como con la Junta Luz, aunque la Junta Luz amplía
también el arte, y ahí está más Alejandra, me
parece. Pero inclusive acá hay asuntos que están
muy en el espíritu nuestro, son como los mandatos
de los palabristas, el manifiesto. ¿Quién
escribió el manifiesto? ¿Vos? Sería muy lindo que
lo leyeras. A mí cuando lo leí esta tarde de
nuevo... Bueno, una de las buenas cosas que tiene
que hacer Jorge es leerlo seguramente como
director, pero mejor todavía si lo hace. Porque
estos son los alimentos que la audiencia
agradece. Así que cuando vos quieras... Este es el
manifiesto de una revista que si querés podés
adelantar algún elemento más. ¿Cuántos números
llevas? Es muy reciente. Es la primera. Nosotros a
través de la Junta Luz, como hicimos una... La idea
de la Junta Luz era unir las diferentes
disciplinas artísticas dentro de la zona donde
estamos trabajando. Y bueno, la mayor cantidad de
gente o artistas que se acercaron era dentro de la
línea de los plásticos. Y había muy poca gente que
escribe. De hecho, hicimos una reunión aparte con
narradores un poco más cercana a lo nuestro.
Alejandra hace narrativas, yo poesía. Y bueno, a
partir de esto empezamos a trabajar en Homero con
la idea de poder acercar a aquellos poetas en la
zona como para poder tener cierta difusión. Y
bueno, no hubo mucho, sino que recurrí a mis viejos
amigos como Santiago Spell. Claro, un
queridísimo Santiago Spell. Excelente poeta.
Sandro Barrela, que es... el chico que está poeta
también, que es vendedor en la librería Norte, acá
de Capital. Y después algunos poetas que fuimos
encontrando en la zona donde estábamos, como Elio
Gerardi, Julio Asimonti. Y bueno, como conseguí
esto, dijimos, bueno, lancemos, quiero hacerlo
un poquito más cortito. Nosotros con el tema de la
Junta Luz empezamos a distribuirla, la
distribuimos en bicicleta, casa por casa, en un
recorrido de más o menos 20 kilómetros cuadrados.
Como esto entra en cada casa, la Junta Luz, estas
diferentes disciplinas artísticas, dijimos por
qué no podemos meter en cada hogar la poesía a
través de Homero también. Claro, además tanto
periódicos como discursos políticos
juntan sombras y ustedes tienen que hacer la
vacura para todo eso, ¿no? Exacto, sí. Entonces
bueno, de ahí nace Homero y bueno, con la
repercusión bastante importante que fuimos
viendo en ese trabajo. Hay que decirle también a la
gente, porque esto no se puede visualizar, la
falta de una H no se puede visualizar radialmente,
que es Homero sin H. Homero sin H, un poco en doble
sentido, digamos, del trabajo del Homero y el
Homeros de Derek Walcott, como siendo el Homero
antillano, que es excelente. Entonces lo pusimos
en ese juego. Vamos a escuchar entonces el
manifiesto de Homero. Lo va a leer Jorge Juan
Ribeli, que es su director y su redactor además,
quien esta noche nos visita con Alejandra Mendé y
que también luego nos hablará de su trabajo que es
más específico en la Junta Luz. Adelante, Jorge.
Bueno. Abrir la pluma, la palabra de los poetas,
hacedores comprometidos con la poesía, obsesos
que luchan silenciosamente sin deberes con el
poder. La poesía hecha por todos fue la utopía del
conde Lotremón. Ante el cálido humor de las
noticias, Homero. Ante el fervor informativo de
los diarios, Homero. El poema es la única noticia
que perdura, sentenció Esra Lumis Paun. Ante los
negadores de la luna colérica, Homero. Ante los
simuladores de las pavesas culturales, Homero.
Ante la vorágine especulativa de los nuevos
mercenarios, Homero. Ante la ignorancia
hermética de los moralistas, Homero. Ante las
expresiones artísticas vistas y oídas, Homero.
La poesía se carga de futuro, otra utopía de
Gabriel Zelaya. Homero baja a la superficie, sube
a la superficie, y en la inexorable ganancia
espiritual mancha minuciosamente con tinta las
hojas blancas, la voz materializada de los
eternos. Ante la velocidad cibernética del
progreso, Homero. Ante la mediocridad frívola de
la comunicación, Homero. Ante la sumisión
biodegradable, Homero. ante el desgano
enfermizo de los quebrados, Homero, ante la
visión obtusa del alma expuesta, Homero, y entre
las luces eclécticas, Homero dice, épica del fin y
la gestación del milenio. Ante los hipocampos
vertedores de sueños mágicos, Homero, ante los
siniestros buscadores del olvido, Homero, ante
las únicas artes sin letras, Homero, ante el
docente y el periodista que banalizan la poesía,
Homero. La poesía es la forma suprema de la
actividad idiomática que nos distingue de los
animales, y por lo tanto no es una forma de arte, o de
reposo, o de distracción. Es un objetivo para el
hombre. Los poetas son, digamos, más acabados en
el plano biológico, dijo Joseph Brodsky. Homero
rendido al oficio o arte sombrío de Ilan Thomas,
reivindicando las voces que callaron y las que
nunca callan, alza la memoria de los injustamente
olvidados, una extensa hilera de poetas de ayer y
de hoy que trabajan casi en la desaparición. ante
el oxímoron de los dinosaurios públicos, Homero,
ante la desidia de los traidores, Homero, ante los
únicos oídos para corcheas y semicorcheas,
Homero, ante los únicos ojos para colores y luces
en la tela, Homero, ante el único tacto para el
volumen, Homero, ante la fauna asiática en
escena, Homero. Ante los rápidos cuerpos en
pantalla, Homero. Homero se jacta de una botella
al mar y de los sueños perdidos en la profundidad
del día. Ante los que dibujan letras y las acumulan
como mariposas sin saber nada de letras ni de
mariposas, Homero. Ante los que no leen poesía,
Homero. Ante los que no escuchan poesía, Homero.
Ante los que no ven poesía, Homero. Homero respira
entre iconoclastas y lúdicos versátiles, entre
místicos y cloyar, entre Ulises y la tierra
devastada, entre Paun y Celan, entre Walcott y
Broski, entre Gelman y Ortiz, entre Girondo y
Tunión, entre Weitz y Carver, entre aves y flores,
entre la luz y lo abyecto. Ante los depredadores de
la palabra escrita Homero, ante la oquedad de los
vientos del poder, Homero, ante los gastadores de
palabras ofensivas, Homero, ante la oscuridad de
la venganza, Homero, ante la negación del verbo,
Homero, ante la ignorancia de los silenciosos
lectores y trabajadores de la poesía, Homero.
Homero invade el dormitorio y los escritorios
perplejos, deshilacha la arpillera exótica de
los ready-made y abre el cuerpo a los que dejan la
vida por una estética. «Que se atrevan a vivir la
poesía», disparó a André Breton. Homero hurga las
luces, la sutileza del eco y el éter, inascibles en
la complejidad musical de la palabra dicha. Cerca
del agua, reflejando el rostro y las sombras, las
vísceras óptimas del hacedor degollado en la
estación suburbana, sólo un poeta entre la dudosa
ceguera de Homero y la luz antillana de Homeros.
«Sé muy bien que el poeta está obligado a decir más
de lo que esconde el rumor de las palabras», dijo
Yaroslav Seyfert. Creo que lo que suele llamarse
poesía es un gran misterio único del cual el poeta,
cada uno de los poetas, devela un poco o mucho,
luego deja la máquina de escribir, se queda
pensativo y al anochecer muere, insistió
Jaroslav Seyfert. Homero es la lengua calcinada
de las voces que vibran, que siempre vibran, tal
vez en la cornisa, dejando el hollín de los
adjetivos, esos oxidados. Homero es vísperas y
cenizas, una épica contemporánea suspendida en
el fuego.
The Eyes of Luther Jordan In a white suburban
bedroom In a white suburban
town As she lay there beneath
the covers Dreaming of a thousand lovers Till the
world turned to arms
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
The evening sun touched gently
on the
eyes of Lucy Jordan
She climbed when all the laughter
grew too loud Then she bowed and cursed to the man
Who reached and offered her his hand And he led her
down to the long white car That waited apart
Gracias
por ver el video.
Es el manifiesto para tomar el palacio de invierno
de la realidad. El palacio de invierno sería el de
la realidad. El que va a tomarlo se supone que sean
los poetas. Mientras te escuchaba, decía Jorge
Juan Ribelli, mientras escuchaba esto que es
prácticamente la constitución, lo que hizo
Alberti con El País, vos lo hiciste con Homero, es
la constitución, es decir, los mandatos, los
mandamientos, De una propuesta, de una forma de
vida que además se ofrece a la gente a través de esta
revista de poesía Homero. Y decía, claro, qué
hermoso sería que esto fuera lo que a través de la
televisión y de la radio escuchara la gente cuando
dicen, ah, hoy habló. Duvalde, hoy habló de la Rúa,
hoy habló Cavallo. ¿Y qué dijeron? Esto dijeron.
¡Caramba, hombre! La poesía hecha por todos, ¿no?
Que si uno dijera Cavallo, la poesía había sido
hecha por todos, como decía el conde de los
Tremontes. Entonces, bueno, cambiaría la
historia. Ahora, lo que yo, también parece ser,
cuando vos dijiste estamos juntando gente, ¿no?
Yo digo, bueno, de pronto la poesía puede ser
seguramente la más importante ONG del siglo XXI,
XXI por lo menos, a veces purso es como que no creo,
porque me fui lejos, ¿no? Pero, ¿por qué no? Porque
la política en la Argentina anda como enclenca,
anda famélica y triste, pero la poesía no. Es
decir, yo advierto a través de este programa que
parecería así una... una hoja en la tormenta, y un
absurdo, un absurdo mediático, que todo lo
contrario, es decir, que cada vez hay más gente
necesitada, que no creo que sea por, como decía
Nietzsche, para no morir de la verdad, que es que
hacíamos arte, que no es por eso, sino por una
manera de encontrar una propia realidad ante la
falta de realidad colectiva o o ser cenada por el
poder, como lo queramos llamar. Esto es, que hay
como una necesidad cada vez mayor de la gente de...
constituir algo per se, ¿no? Es decir, hacer la
locura que fuese, no solamente, como cuando
Lautremont dice que debería ser hecha por todas,
no quiere decir que cada uno tome lápiz y papel,
sino que cada uno actúe viva, poéticamente, que es
mucho más importante que escribir o pintar o... Es
decir, que se viva en esa dimensión, ¿no? Así que,
sí, Alejandra Mendez. Tenemos una
responsabilidad muy grande de poder, de lo que
decís, ¿no? Una responsabilidad cultural. A mí me
parece que no es que no hay cultura, sino que en este
momento lo que pasa es que hay otra cultura y es una
cultura que está aplastando a la nuestra.
Superpuesta, ¿no? Entonces me parece que tenemos
que dar... una batalla muy grande en materia
cultural creo que supera digamos el tema de las
elecciones creo que es algo más creo que no pasa por
ahí y a ver por donde pasa y bueno pasa por empezar a
recuperar nuestra memoria pero nuestra memoria
en serio nuestros arquetipos nuevamente y no
quedar en esta superficialidad de discursos y de
actitudes Y cuando se dice recuperar la memoria,
por lo general entendemos recuperar la memoria
histórica, que hay que recuperar, claro, pero hay
que recuperar también la memoria sensible, la
memoria personal, la mitología personal.